[PDF-Version dieses Dokumentes](regeln.pdf)

Wir freuen uns über sämtliche Verbesserungsvorschläge.  
Die Dokumentation kann [direkt auf
GitHub](https://github.com/software-challenge/docs) editiert werden,
einzige Voraussetzung ist eine kostenlose Registrierung bei GitHub. Ist
man angemeldet, kann man ein Dokument auswählen (ein guter Startpunkt
ist die Datei
[index.adoc](https://github.com/software-challenge/docs/blob/main/index.adoc)
welche Verweise auf alle Sektionen der Dokumentation enthält) und dann
auf den Stift oben rechts klicken. Damit wird von GitHub automatisch ein
Fork und ein Pull Request erstellt.  
Alternativ auch gern eine E-Mail an <info@software-challenge.de> oder
eine Nachricht im [Discord](https://discord.gg/jhyF7EU).

# Spielaufbau

Ostseeschach ist ein Brettspiel, das mit Figuren auf einem Schachbrett
(8x8) gespielt wird. Jeder Spieler hat acht Figuren, wobei - wie beim
Schach – die Art der Figur bestimmt, wie sie setzen kann:

Herzmuschel  
jeweils ein Feld schräg nach vorne (so wie ein Schach-Bauer schlagen
kann)

Möwe  
kann auf ein in horizontaler oder vertikaler Richtung benachbartes Feld
ziehen (wie ein Turm beim Schach, aber jeweils nur ein Feld weit)

Seestern  
einen Schritt nach vorne oder in eine der vier Diagonalrichtungen

Robbe  
kann zwei Schritte in eine (horizontale oder vertikale) Richtung und ein
Feld senkrecht zu dieser Richtung springen (wie ein Springer beim
Schach)

Die Robbe ist die mächtigste Figur, weil sie in einem Zug weiter als ein
Feld gehen kann. Die anderen Figuren bezeichnet man daher als
„Leichtfiguren“.

Jeder Spieler startet mit zwei Figuren jeder Art. Zu Beginn des Spiels
werden die roten Figuren zufällig auf der Linie 1 des Schachfeldes
verteilt, die blauen Figuren werden drehsymmetrisch dazu auf der Linie 8
aufgestellt. Rot hat den ersten Zug.

# Spielablauf

Es wird abwechselnd jeweils eine Figur bewegt. Eine Bewegung muss
entweder auf einem freien Feld oder einer gegnerischen Figur enden. In
letzterem Fall wird die Figur auf die dortige gelegt, wodurch ein Turm
entsteht. Ein Turm zieht immer wie die Figur, die oben liegt. Wenn eine
der beiden am Schlagen beteiligten Figuren bereits ein Turm ist, so
erhält der schlagende Spieler einen Bernstein und alle beteiligten
Figuren werden vom Feld entfernt.

Man kann ebenfalls einen Bernstein bekommen, indem man eine der
Leichtfiguren (Herzmuschel, Seestern oder Möwe) bis zur gegnerischen
Startlinie bewegt.

Es gibt also zwei Arten, einen Bernstein zu bekommen:

-   einen Turm der Höhe drei oder vier erreichen

-   eine Leichtfigur zur gegnerischen Startlinie bewegen

Wenn man beide Bedingungen in einem Zug erfüllt, erhält man zwei
Bernsteine. Die Figur, für die man einen Bernstein bekommt, wird vom
Spielfeld genommen. Ziel des Spiels ist, zwei Bernsteine zu erlangen.

Aussetzen ist nicht erlaubt. Sollte es vorkommen, dass kein Zug möglich
ist, führt dies automatisch zum Verlust des Spiels.

# Wertung

Das Spiel endet nach einer Runde, in der ein Spieler zwei Bernsteine
erreicht, spätestens jedoch nach 30 Runden. Es gewinnt, wer mehr
Bernsteine hat.

Haben beide Spieler gleich viele Bernsteine, gewinnt der Spieler mit der
Leichtfigur, die den größten Abstand zur eigenen Startlinie hat. Bei
Gleichstand wird die jeweils darauffolgende Leichtfigur verglichen, bis
bei mindestens einem Spieler keine Leitfigur mehr übrig ist. Wenn sich
auf diese Weise keine Entscheidung ergibt, endet das Spiel
unentschieden.

In der Meisterschaftsphase und in der Champions League ist die Anzahl
der Bernsteine nachrangiges Kriterium, also wenn zwei Teams gleich viele
Siege errungen haben, bekommt das Team mit der höheren
durchschnittlichen Anzahl der Bernsteine den besseren Tabellenplatz.
