== Der Spielleiter (Server)

Die beiden link:Der Computerspieler (Client)[Computerspieler]
kommunizieren nicht direkt miteinander, sondern übertragen ihre
Nachrichten über einen Mittelmann: den Spielleiter. Dadurch ist zum
einen sichergestellt, dass man seinen Gegner nicht mit illegalen
Nachrichten belästigen kann, zum anderen sorgt der Spielleiter dafür,
dass sich die Kontrahenten an die Spielregeln halten.

Der Spielleiter ist direkt im link:Das Wettkampfsystem[Wettkampfsystem]
integriert, so dass alle Turnierspiele regelkonform gespielt werden
müssen. Zum Testen des eigenen Computerspielers gibt es eine spezielle
Version des Spielleiters, die im Downloadbereich
(http://www.software-challenge.de/de/download) heruntergeladen werden
kann. Diese Download-Version, die in diesem Abschnitt beschrieben wird,
besitzt eine grafische Oberfläche, durch die man das Spiel gut verfolgen
und sogar als Mensch mitspielen kann.

[[system-vorbereiten-und-spielleiter-starten]]
=== System vorbereiten und Spielleiter starten

Die einzige Vorraussetzung ist, dass auf dem Rechner mindestens die
Laufzeitumgebung für Java 6 installiert ist. Im Idealfall wird gleich
das link:Installation von Java[Java 7 SDK installiert].

Nach der erfolgreichen Installation kann man den Server durch einen
Doppelklick auf die `softwarechallenge-gui.jar` starten. Wenn der Start
misslingt, liegt das meist an falsch eingestellten Umgebungsvariablen.
Um das zu umgehen kann man den Spielleiter unter Windows auch mit der
Datei `Start.bat` starten. Im Zweifel sollte für alle Betriebssysteme
der Kommandozeilenbefehl

`java -jar softwarechallenge-gui.jar`

auf jeden Fall zum erfolgreichen Starten des Spielleiters führen.

[[die-programmoberfläche]]
=== Die Programmoberfläche

Die Programmoberfläche besteht aus dem Menü, der Spielfläche und der
Statusleiste.

.Die Spielleiteroberfläche direkt nach dem Programmstart
image::spielleiter_direkt_nach-start.jpg[Spielleiter]

Über das Menü oben sind alle Funktionen des Servers erreichbar. Die
Spielfläche in der Mitte mit den Steuerelementen dient zur Anzeige der
Spiele. Die Statusleiste unten gibt kurze Statusinformationen zum Spiel
aus.

Zu Beginn ist die Spielfläche leer. +

[[ein-neues-spiel-erstellen]]
=== Ein neues Spiel erstellen

Um ein Spiel zu spielen, muss zunächst über das Menü "Spiel"→"Neues
Spiel erstellen" das folgende Fenster aufgerufen werden:

.Dialog für ein neues Spiel
image::neues_spiel_dialog.jpg[Neues Spiel]

In diesem Fenster werden die Spieler ausgewählt, die an dem Spiel
teilnehmen sollen. Die fünf Spalten sind folgendermaßen zu verstehen:

* Position: Stellt die Startpositionen der einzelnen Spieler dar (der
Spieler an Position 1 beginnt).
* Name: Hier kann für jeden Spieler ein Name eingegeben werden, der dann
im Spiel angezeigt wird.
* Spielertyp: Es kann zwischen 3 verschiedenen Spielertypen gewählt
werden:
1.  Mensch: Ein menschlicher Spieler, der über die Programmoberfläche
spielt.
2.  Computerspieler: Ein Computerspieler in Form eines separaten
Programms, das beim Starten des Spiels automatisch vom Server gestartet
wird.
3.  Computerspieler (manuell): Ein Computerspieler in Form eines
separaten Programms, das manuell durch den Benutzer gestartet werden
muss.
* Dateiname (auswählbar für 'Computerspieler'): Bei Spielertyp
‚Computerspieler’ ist eine Programmdatei auszuwählen, deren Name dann
hier angezeigt wird. Bei anderen Spielertypen wird dort "-" angezeigt.
* Parameter: Bei Spielertyp 'Computerspieler' können hier noch
Kommandozeilenparameter übergeben werden.

Unten lässt sich der Port für das Spiel einstellen. Dieser wird zum
Verbinden der Programme mit dem Server benötigt, insbesondere für
diejenigen, die manuell gestartet werden. Standardmäßig ist 13050
eingestellt.

Links daneben kann das Zeitlimit für einen Zug für Computerspieler
deaktiviert werden. Menschliche Spieler können immer unbeschränkt lange
über ihren aktuellen Zug nachdenken. Das Zeitlimit ist abhängig vom
ausgewählten Spieltyp (s.u. und entsprechende Dokumentation). Benötigt
ein Computerspieler mehr Zeit für die Kalkulation eines Zuges, wird das
Spiel automatisch vom Server beendet und der Computerspieler verliert
das Spiel.

Die Option "Spiel aus Datei laden" ermöglicht es, einen beliebigen
Spielzustand aus einer XML-Datei zu laden. Die XML-Datei muss dabei den
Regeln genügen, wie sie in der
link:Die Schnittstelle zum Server[Kommunikations-Dokumentation]
beschrieben sind. Das Spiel wird dann ausgehend von dem so geladenen
Spielzustand fortgesetzt.

Links unten kann der Spieltyp ausgewählt werden, d.h. insbesondere das
aktuelle Spiel des Jahres (z.B. 2011: Schäfchen im Trockenen).

Nach Eingabe der erforderlichen Werte kann das Spiel mithilfe des
unteren Knopfs "Spiel starten" erstellt werden. Dabei erscheint der
Dialog "Warte auf Spieler..." solange, bis alle Computerspieler
gestartet und mit dem Server verbunden wurden.

*Hinweis:* Es kann immer nur höchstens ein Spiel zurzeit über den Server
gespielt werden.

[[die-spielfeldoberfläche]]
=== Die Spielfeldoberfläche

.Die Spielfeldoberfläche (hier mit dem Spiel "Schäfchen im Trockenen")
image::spieloberfla_che.jpg[]

Die Spielfeldoberfläche setzt sich aus dem Spielbrett (der große
zentrale Bereich) und den Spielsteuerelementen (unten) zusammen.

Auf dem Spielbrett werden das eigentliche Spiel (hier z.B. "Schäfchen im
Trockenen"), die Züge und weitere für das Spiel wichtige Informationen
dargestellt. Hier setzt der menschliche Spieler auch seine Züge.

Die Steuerelemente am unteren Rand haben folgende Bedeutung:

.Die Steuerelemente des Spielleiters
image::steuerelemente.jpg[]

Über den Geschwindigkeitsregler kann die Pausenlänge zwischen zwei
Spielzügen eingestellt werden. Spielen 2 Computerspieler gegeneinander,
ist es evtl. ratsam, diesen Wert z.B. auf 3 Sekunden einzustellen, damit
die Partie besser am Bildschirm verfolgt werden kann.

Ganz rechts unten am Rand kann ein laufendes Spiel mithilfe des Knopfes
"Abbrechen" abgebrochen werden, wobei alle verbundenen Computerspieler
vom Server getrennt werden. Damit das Spiel nicht versehentlich
abgebrochen wird, erscheint vor dem Abbruch allerdings zunächst ein
Warnhinweis. Dieser Warnhinweis kann über den Menüpunkt "Optionen"
ausgeschaltet werden.

[[spielwiederholung-laden]]
=== Spielwiederholung laden

.Dialog, um Spielwiederholungen zu laden
image::spielwiederholung_laden.jpg[]

Nachdem ein Spiel beendet wurde, wird eine
Wiederholungsdatei im Ordner "Replay" erstellt. Diese kann über das
obige Menü unter "Spiel"→"Spielwiederholung laden" ausgewählt werden.
Dabei öffnet sich das Fenster "Wiederholung laden".

Oben muss der Spieltyp der zu ladenden Wiederholung ausgewählt werden.

Nach Betätigung des Knopfes "Wiederholung auswählen" kann die
Replay-Datei des gewünschten Spiels gewählt werden. Die Dateinamen sind
dabei nach folgendem Schema aufgebaut:
`replay_Spielername1_Spielername2 Datum Uhrzeit.xml.gz`, also z.B.
`replay_Jasper_Johannes 2010.09.02 15_10_16.xml.gz`

Mit "Start" wird dann die Wiederholung geladen und auf der zuvor
beschriebenen Spielfeldoberfläche dargestellt.

[[testdurchläufe]]
=== Testdurchläufe

.Beispieldialog für einen Testdurchlauf
image::testdurchla_ufe.jpg[]

Über das Menü "Spiel" → "Testdurchläufe" gelangt man zum
Konfigurationsfenster für Testdurchläufe. Hier kann man Computerspieler
(keine menschlichen Spieler) gegeneinander in mehreren Spielen
hintereinander antreten lassen und erhält eine ausführliche Statistik
über die absolvierten Spiele.

Oben muss der Spieltyp ausgewählt, rechts daneben die Anzahl der Spiele
eingegeben werden. Außerdem kann wieder optional das Zeitlimit
deaktiviert werden.

Darunter sind die Computerspieler auszuwählen. Anschließend kann der
Test durch das Anklicken des entsprechenden Knopfes unten rechts
gestartet werden.

Die durchgeführten Spiele werden als Replay-Datei gespeichert.

[[spielsituation-nachstellen]]
=== Spielsituation nachstellen

Wenn Sie ein Fehlerverhalten Ihres Computerspielers beobachtet haben,
das nur in einer bestimmten Situation in einem Spiel aufgetreten ist,
kann es oft wünschenswert sein, diese Situation erneut nachspielen zu
können, um den Computerspieler gezielt zu verbessern.

Dies ist zur Zeit nur auf etwas kompliziertem Wege möglich. Es folgt
eine Schritt-für-Schritt Anleitung:

\1. Laden Sie das betreffende Replay aus dem Wettkampfsystem herunter
(.xml.gz Datei).

\2. Entpacken Sie das Replay, sodass sie eine .xml-Datei erhalten.

\3. Öffnen Sie die XML-Datei mit einem Texteditor.

\4. Jetzt folgt der wohl schwerste Teil: Suchen Sie sich anhand der
Rundennummer und dem Spieler, der an der Reihe ist, den gewünschten
GameState heraus. Sind Sie z.B. Spieler Rot im 6. Zug, suchen Sie nach
einem Eintrag im XML, der folgendermaßen aussieht:

\5. Kopieren Sie den kompletten GameState, von bis einschließlich zum
nächsten

\6. Erstellen Sie eine neue Textdatei mit folgendem Inhalt:

 FÜGEN SIE HIER DEN IN SCHRITT 5 KOPIERTEN GAME-STATE EIN

\7. Speichern Sie die Datei unter einem beliebigen Namen mit der Endung
.xml

\8. Starten Sie den Server und erstellen Sie ein neues Spiel. Wählen Sie
die Computerspieler nach ihren Wünschen. Wenn die fragliche Situation
z.B. mit ihrem Client als roter Spieler auftritt, sollten Sie als roten
Spieler auch hier wieder ihren Client auswählen. Der Gegenspieler kann
dann ein beliebiger Computerspieler oder auch ein Mensch sein.

\9. Setzen Sie einen Haken bei "Spiel aus Datei laden". Wählen Sie über
"Datei wählen" die in Schritt 6 erstellte Datei aus. Starten Sie dann
das Spiel. Das Spiel sollte sich nun in genau der Situation befinden, in
der das Fehlerverhalten aufgetreten ist.
