[[installation-java]]
== Installation von Java

Die meisten Programme, die vom Institut für Informatik
zur Verfügung gestellt werden, sind in der Programmiersprache Java
geschrieben. Diese Anleitung soll die Beschaffung und Installation von
Java erleichtern.

[[grundsätzliches]]
=== Grundsätzliches

Java gibt es in zwei verschiedenen Paketen: Das _Java Runtime
Environment (JRE)_ und das _Java Development Kit (JDK)_. Möchte man
lediglich Java-Programme starten, also nicht selber entwickeln, dann
reicht das JRE vollkommen aus. Möchte man auch eigene Programme
schreiben, muss das JDK auf jeden Fall installiert sein. Da im JDK auch
das JRE integriert ist, kann man aber immer ohne Bedenken gleich zum JDK
greifen.

[[installation-unter-windows]]
=== Installation unter Windows

[[beschaffung-der-software]]
==== Beschaffung der Software

Das JDK gibt es auf den Seiten von Oracle
(http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index.html).
Dort einfach auf "Download JDK" klicken und anschließend "Download"
auswählen. Auf der erscheinenden Seite einfach die richtige
Windows-Version auswählen und mit einem Klick auf "Continue" gelangt man
zur entsprechenden Datei.

[[installation]]
==== Installation

Wenn der Download abgeschlossen ist, kann man die
Installationsassistenten mit einem Doppelklick auf die Datei starten.
Der Vorgang gestaltet sich derart einfach, dass man lediglich hin und
wieder auf "Next" klicken muss, der Rest läuft automatisch ab. Nachdem
man den Installationsdialog mit einem Klick auf "Finish" geschlossen
hat, ist Java einsatzbereit.

[[installation-unter-mac-os-x]]
=== Installation unter Mac OS X

.Das Programm "Java-Einstellungen" auf Mac OS X
image::java-einstellungen_mac.jpg[]

Da bei Mac OS X Das JDK schon
mitgeliefert wird, braucht man sich um die eigentliche Installation
nicht mehr zu kümmern. Neue Java-Versionen werden immer mit dem
Software-Update des Betriebssystems automatisch installiert.

Es kann jedoch nötig sein, dem Betriebssystem die richtige Java-Version
mitzuteilen: Im Dock gibt es im Menü "Programme" → "Dienstprogramme" das
Tool Java-Einstellungen. Dort kann man in den Boxen die Reihenfolge der
Einträge per Drag and Drop verändern. Hier muss mindestens Java SE 6 als
oberster Eintrag stehen, damit alles läuft.

[[installation-unter-linux]]
=== Installation unter Linux

Die große Menge an Linux-Distributionen macht es unmöglich eine
Anleitung zu schreiben, die auf jeder Linux-Maschine gültig ist. Deshalb
gibt es an dieser Stelle nur ein Paar Tipps zur Installation.

[[installation-über-paketquellen]]
==== Installation über Paketquellen

Meistens ist das Java JDK in den Paketquellen der Linux-Distributionen
enthalten, so dass man es einfach über den Paketmanager installieren
kann. Sofern möglich, wird diese Art der Installation empfohlen, da es
oft noch Paketabhängigkeiten gibt, die dann automatisch mitinstalliert
werden.

[[manuelle-installation]]
==== Manuelle Installation

Sollte eine Installation über die Paketquellen nicht möglich sein, kann
man sich das JDK unter
http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index.html
herunterladen. Hierzu einfach auf "Download JDK" → "Download" klicken
und die gewünschte Linux-Variante auswählen. Mit einem Klick auf
Continue gelangt man zu der gewünschten Datei, die heruntergeladen
werden muss.

Nachdem der Download abgeschlossen ist, muss man der Datei eventuell
noch Ausführungsrechte geben. Danach wird man vom Assistenten durch die
Installation begleitet.

[[weiterführende-informationen]]
=== Weiterführende Informationen

* http://www.java.sun.com[Die Java-Seiten von Oracle]
* http://wiki.ubuntuusers.de/Java/Installation[Installation von Java auf
Ubuntu Linux] (Für andere Distributionen gibt es meist auch Wikis oder
Foren mit den entsprechenden Anleitungen)

